---
layout: post
title: 台式机配置选择
date: 2019-10-18 20:10:00
categories: record
tags: 装机 总结
excerpt: 出于某些原因，计划攒一台台式机，就开始了解相关信息。 台式机组成：CPU、主板、内存、机箱、显卡、硬盘、散热、电源、显示器、键盘、鼠标。配件选择的决定因素是需求和预算。因为打算组一台能用上几年的主力工作站，预算方面放的比较宽松；需求方面，视频剪辑、机器学习尝试，这也导致了虽然不追求顶配，但配置要求并不低。并且，听说在设计方向苹果系统...
---

出于某些原因，计划攒一台台式机，就开始了解相关信息。

台式机组成：CPU、主板、内存、机箱、显卡、硬盘、散热、电源、显示器、键盘、鼠标。

配件选择的决定因素是**需求**和**预算**。因为打算组一台能用上几年的主力工作站，预算方面放的比较宽松；需求方面，视频剪辑、机器学习尝试，这也导致了虽然不追求顶配，但配置要求并不低。并且，听说在设计方向苹果系统的优化很好，而且也想折腾一下体验双系统甚至三系统，所以最终确定为尽量接近苹果硬件的黑苹果（Hackintosh）。

主机性能方面，需要提到一个概念：超频。

> 超频（英语：overclocking）是把一个电子配件的时脉速度提升至高于厂方所定的速度运作，从而提升性能的方法，但此举有可能导致该配件稳定性以及配件寿命下降。

> —— 百度百科

个人感觉，如果不是玩游戏这种对瞬时性能要求高的情况，超频的意义好像并没有那么大。如果需要长时间顶峰性能运行的话，那么购买更高一级的稳定芯片应该更稳妥一些；至于说什么为了数年后还能再撑几年，我觉得并不现实，如果配件性能均衡但无法满足需求的时候，基本上已经需要整体换机了。

### 1.CPU

CPU（central processing unit，中央处理器）是计算机的核心。主流生产厂商为**Intel**（Integrated Electronics Corporation，英特尔，外号牙膏厂）和**AMD**（Advanced Micro Devices，超微半导体，外号农企），Intel单核性能好且稳定但价格高，AMD功耗高发热但价格低且现在性能方面已经逐步赶上了（AMD YES!）。想简单了解一下Intel和AMD的历史和对比[点这里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/44571636)。

CPU的性能主要看核心/线程、主频、动态频率。

下面介绍一下个人使用的主流CPU命名规则：

- Intel**酷睿**系列

    1. 品牌/系列的差别是<u>架构</u>（下划线表示待补充）
        - 服务器：Itanium（安腾）>Xeon（至强）
        - 个人电脑：Core（酷睿）>Pentium（奔腾）>Celeron（赛扬）
        - 智能手机、平板电脑和低成本PC：Atom（凌动）
    2. 品牌标志符，酷睿系列的档次：i9> i7> i5> i3，主要差别是核心和线程的数量、是否支持HT（Hyper-Threading，超线程），但每一档并没有确定的参数
    3. 后接4位数字的第1位数字是Gen标识（处理器代数），后面三位是SKU（Stock Keeping Unit，库存量单元），第2位是处理器等级（越高越好），第3位基本上对应核芯显卡的型号，第4位跟电压有关
    4. 最后字母或没有代表芯片特征，产品线后缀：没有的是标准锁倍频台式机版，XE最高级，X发烧级，K支持超频，G与AMD合作带集显版，T低功耗版，M笔记本版，等等
    5. 不全是这个形式，但这是最常见的编号方式

- AMD**锐龙**系列

    1. 锐龙系列使用Zen架构，在此之前难以跟Intel抗争，只说说锐龙
        - 服务器：EPYC（霄龙）>Opteron（皓龙）
        - 个人电脑：Ryzen Threadripper（锐龙线程撕裂者）>Ryzen Pro（锐龙Pro）>Ryzen（锐龙）
    2. Ryzen 7、Ryzen 5、Ryzen 3三个档次，差别是核心和线程数量、是否支持SMT（Simultaneous Multi-Threading，并发多线程，比Intel的HT技术好）
    3. 后接4位数字的第1位数字是处理器代数，后三位是SKU，数字越大，频率越高
    4. 产品线后缀：没有后缀不支持XFR技术，X支持XFR技术（自适应动态扩频），G带有高性能Vega集显（APU），U是带Vega集显笔记本产品

CPU开盖：
- 零售的CPU都有金属上盖，顶盖和<u>die</u>之间填充硅脂或钎料用于传导热量，钎料的导热系数远高于硅脂，而intel酷睿系列i7、i9中只有9代带K、X结尾的是钎焊。填充硅胶的高性能CPU可以通过打开金属盖更换散热更好的液金（液体金属，导热膏）提升散热表现，但一般来讲只有超频需要。

因为后来想买小机箱和itx主板，考虑散热问题，而且个人倾向，所以就没考虑超频这个选项。为了尽可能靠近白苹果硬件，所以选择intel酷睿系列。最后个人选择酷睿i7-8700，同价格的话AMD可以选Ryzen 7 3700X。

### 2.主板

电脑主板（英语：Motherboard, Mainboard，简称Mobo），其功能几乎由**芯片组**决定，芯片组的选择由CPU和需求决定。

> 芯片组（英语：Chipset）是一组共同工作的集成电路“芯片”，并作为一个产品销售。它负责将计算机的核心——微处理器和机器的其他部分相连接，是决定主板级别的重要部件。以往，芯片组由多颗芯片组成，慢慢的简化为两颗芯片。

> 按照在主板上的排列位置的不同，通常分为北桥芯片和南桥芯片。北桥芯片提供对CPU的类型和主频、内存的类型和最大容量、ISA/PCI/AGP插槽、ECC纠错等支持。南桥芯片则提供对KBC（键盘控制器）、RTC（实时时钟控制器）、USB（通用串行总线）、Ultra DMA/33（66）EIDE数据传输方式和ACPI（高级能源管理）等的支持。其中北桥芯片起着主导性的作用，也称为主桥（Host Bridge）。

> —— 百度百科

台式机主板芯片组主流厂商是Intel和AMD，只能匹配自家的CPU。

- Intel主板芯片组

    - 四个等级：X（服务器，顶级）>Z（支持超频）>B（中端）>H（入门级）
    - 支持英特尔8代CPU的是300系芯片组的主板，对比5款主流芯片组：

        |芯片组|H310|B360|H370|Z370|Z390|
        |超频|不支持&emsp;|不支持&emsp;|不支持&emsp;|支持|支持|
        |PCIe 3.0总线数|6|12|20|24|24|
        |M.2接口|不支持|支持|支持|支持|支持|
        |USB接口(3.1接口)|10(4)|12(6)|14(8)|14(10)|14(10)|
        |USB3.1 Gen2|不支持|支持|支持|不支持&emsp;|支持|
        |SATA3.0接口|4|6|6|6|6|
        |磁盘阵列|不支持|不支持|支持|支持|支持|
        |Intel CNVi无线网卡&emsp;|支持|支持|支持|不支持|支持|

    - 参数说明

        - PCIe总线数：3.0比2.0快，总线数量会影响平台内部能互联硬件的数量，但一般不用双显卡都不影响
        - Intel CNVi无线网卡：Intel下一代无线网卡技术，在芯片组集成无线网卡的MAC(蓝牙和WIFI模块)部分，让主机摆脱传统的外接无线网卡，减少PCIe和USB通道占用情况

- AMD主板芯片组

    - 三个等级：X（顶级，支持XFR）>B（中端主流，满足一般超频，不支持完整XFR）>A（不支持超频）
    - 目前主流AMD AM4接口的主板主要有A320、B350、B450、X370、X470、X570几个，然而我看了一轮，网上本身对AMD主板的参数对比分析本身就比较少，除了A320不能超频，还有交火（见显卡部分）和<u>供电</u>的差别，剩下的参数实在看不出太大的差别，就是PCIe和USB数量的差别，在等级差别上遵循数字越高越好的原则，看价格挑新出的买就行了。

接着挑选**板型**，也就是主板尺寸大小。目前市场上的主流主板来说，板型主要分为：E-ATX（加强型）、ATX（标准型）、M-ATX（紧凑型）、Mini-ITX（迷你型）这四种。

1. E-ATX尺寸大概为305x330mm，大多支持两个以上CPU，多用于高性能工作站或服务器。
2. ATX尺寸大概为305x244mm，特点是插槽多，扩展性强，价格高。
3. Micro ATX是ATX的简化版，就是常说的“小板”，尺寸一般为244mmx244mm/ 244mmx225mm/ 244mmx185mm，扩展插槽较少，PCI插槽数量在3个或3个以下，多用于品牌机。
4. Mini-ITX尺寸大概为170x170mm，设计用于小空间的、相对低成本的电脑的，如用在汽车、置顶盒以及网络设备中的电脑，大部分内置Wifi模块。

目前主流的主板**品牌**有：华硕、微星、技嘉、华擎、映泰、七彩虹。
- 购买原则：高端主板买华硕，中端主板买技嘉、华擎，AMD主板买微星，入门主板买映泰、七彩虹。
- 华硕（信仰硕）：bios界面简单易用。高端的ROG玩家国度系列（外号败家之眼）主板做工、用料顶级，超频首选。但中低端主板价格较贵，所以建议高端主板。
- 微星（杂牌星）：AMD主板做的很好，比较出名的是迫击炮系列主板和战斧导弹系列主板，AMD玩家首选。
- 技嘉（拒保嘉）：用料扎实，比较出名的是AORUS“雕牌”系列主板，用料奢华，设计感强。
- 华擎（妖擎）：自古华擎出妖板，各种奇怪的主板比较多。华擎主板最大的特点是供电模块堆料比较夸张，比较出名的是z370 pro4系列和太极系列主板，性价比很高。
- 映泰（堆料泰）：映泰主板价格便宜，面向中低端，做工用料多不错，稳定性很好，适合家用。
- 七彩虹（凄惨红）：七彩虹主板价格便宜，没什么可圈可点的地方，稳定性很好，适合家用。

具体品牌下还有同一个芯片组的主板还有多个型号，一般直接看参数和价格，如果有兴趣了解各个牌子命名规则的[点这里](http://www.xitongcheng.cc/xtjc/12824.html)。

在发现**Mini-ITX**这个板型后，我发现它非常契合自己的价值观：
- 简洁：在自己使用计算机的历史中，多余的扩展口基本都用不上
- 性能：笔记本因为体积压缩而导致性能降低的缺点在这个板型上却几乎看不到，除了散热可能是个问题
- 避免纠结：每个厂商在单个芯片组中基本上只生产1款Mini-ITX板型，极大地缩小了选择范围

所以在发现这个板型之后开始尝试寻找压缩台式机体积的配件组合，以贯彻简洁的原则。

B360有华硕、技嘉、微星（无货）、华擎（无货）4款，H370有华硕、技嘉、华擎（无货）3款。黑苹果基本上都需要更换网卡才能使用（推荐BCM943602CS，WIFI带蓝牙二合一，免驱即插即用），Z390中只有华擎Z390 Phantom Gaming-ITX/ac这一款的CNVi协议的无线模块支持直接替换ngff网卡使用，而Z370只有华擎Z370M-ITX/ac这一款价格比华擎Z390i低（而且停产了）。

- 需要注意，虽然对我而言似乎没什么影响，但是华擎Z390 Phantom Gaming-ITX/ac这款主板被曝虚标雷电3代Type-C接口，原文[点这里](https://post.smzdm.com/p/a4w0lr0k/)

CPU不超频，如果仅仅超频内存，性能差距并不明显。而看参数H370只是比B360多了几个接口而已，但价格贵几百，选择B360。华硕只比技嘉贵50块，有两个M.2接口可以装NVME协议的SSD用于双系统，所以选择华硕ROG STRIX B360-I GAMING。

### 3.内存

内存用于缓存数据，由内存芯片、电路板、金手指等部分组成的。

内存主要看颗粒（内存芯片）、时序、频率、容量，最后才是品牌。

### 参考链接

1. [百度百科_全球最大中文百科全书](https://baike.baidu.com/)
2. [5分钟搞懂CPU命名规则 - 胡薇 - 电子发烧友](http://m.elecfans.com/article/700727.html)
3. [科技界、IT届的外号 - RongT - 博客园](https://www.cnblogs.com/tanrong/p/8434858.html)
4. [有问有答 CPU开盖器的原理是什么？ - 梁俊豪 - 超能网](https://www.expreview.com/66810.html)
5. [【小白必看】如何选择合适的电脑主板 - 喵喵折App的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42709927)
6. [Z370/H370/B360/H310四个芯片组的区别：看完秒懂！ - 博博1998 - 电路城](https://www.eeboard.com/news/z370-h370-b360-h310v/)
7. [2019电脑配置入门指南：AMD篇 - MaxSam的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/69586445)
8. [zol中关村在线](http://www.zol.com.cn)
9. [七彩虹真的是凄惨红嘛，拒保嘉、弯弯龙、花驰、杂牌星表示不服 - 曾经的王者 - 搜狐](http://www.sohu.com/a/296695626_120099889)
10. [2019年 黑苹果完美配置推荐 以及购买指南 - 老D博客](https://laod.cn/hackintosh/2019-hackintosh.html)
11. [DIY从入门到精通——内存 - 老汤的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20640184)